primeiro numero--_A capital dos portuguezes_. Carlos meditava uma série
d'_ensaios_ á ingleza, sob este titulo--_Porque falhou entre nós o
systema constitucional_. E Affonso escutava, encantado com aquellas
bellas ambições de lucta, querendo partilhar da grande obra como socio
capitalista... Mas Ega entendia que o snr. Affonso da Maia devia descer
á arena, lançar tambem a palavra do seu saber e da sua experiencia.
Então o velho riu. O quê! compôr prosa, elle, que hesitava para traçar
uma carta ao feitor? De resto o que teria a dizer ao seu paiz, como
fructo da sua experiencia, reduzia-se pobremente a tres conselhos em
tres phrases: aos politicos--«menos liberalismo e mais caracter»; aos
homens de letras--«menos eloquencia e mais ideia»; aos cidadãos em
geral--«menos progresso e mais moral».

Isto enthusiasmou o Ega! Justamente, ahi estavam as verdadeiras feições
da reforma espiritual que a _Revista_ devia prégar! Era necessario
tomal-as como moto symbolico, inscrevel-as em letras gothicas no
frontispicio--porque Ega queria que a _Revista_ fosse original logo na
capa. E então a conversação desviou para o exterior da _Revista_--Carlos
pretendendo que fosse azul-claro com typo Renascença, Ega exigindo uma
cópia exacta da _Revista dos Dois Mundos_, n'uma nuance mais côr de
canario. E, levados pela sua imaginação de meridionaes, já não era só
para agradar a Affonso da Maia que iam levantando e dando fórma áquelle
confuso plano.

Carlos exclamava para o Ega, com os olhos já apaixonados:

--Isto agora é sério. Precisamos arranjar immediatamente a casa para a
redacção!

Ega bracejava:

--Pudera! E moveis! E machinas!

Toda a manhã, no escriptorio d'Affonso, azafamados, com papel e lapis,
se occuparam em fixar uma lista de collaboradores. Mas já as
difficuldades surgiam. Quasi todos os escriptores suggeridos
desagradavam ao Ega, por lhes faltar no estylo aquelle requinte plastico
e parnasiano de que elle desejava que a _Revista_ fosse o impeccavel
modelo. E a Carlos alguns homens de letras pareciam _impossiveis_--sem
querer confessar que n'elles lhe repugnava exclusivamente a falta de
linha e o fato mal feito...